Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Warte, sag nichts. Red nicht weiter.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Das Besondere hierbei, der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
So auch geschehen letzte Woche bei Folge 215.
Daniel, kannst du dich noch erinnern, über was wir damals gesprochen haben?
Damals ist gut.
Wir haben über einen Bären gesprochen, über Wojtek.
Richtig.
Und du wolltest uns, der Gag ist schlecht, keinen Bären aufbinden.
Ja, stimmt. Aber nein, ich habe dir und euch keinen Bären aufgebunden.
Er hat tatsächlich existiert.
Es ging um einen Soldaten, der, nein, es ging um einen Bären,
der als Soldat im Zweiten Weltkrieg unterwegs war.
Richtig.
Tja, und jetzt ist die Frage, Daniel.
Nachdem ich letzte Woche eine Geschichte erzählt habe,
hast du diese Woche eine Geschichte für mich bzw. unser Publikum mitgebracht.
Das habe ich.
Und wir springen diesmal mal wieder ins 19. Jahrhundert.
19. Jahrhundert.
The gift that keeps on giving.
Absolut.
Und ich beginne mal mit einer Frage.
Und zwar, Napoleon, französischer Kaiser,
ist ja vermutlich einer der bekanntesten Personen in der Geschichte.
Und als Jahrabdank 1914 kommen in Frankreich erst mal wieder die Bourbonnen an die Macht,
nämlich Ludwig der 18.
Nach einigen Jahrzehnten, also ab 1852, wird wieder ein Bonaparte Kaiser in Frankreich,
nämlich Napoleon der Dritte, ein Nephe Napoleons, also der Sohn seines Bruders.
Also wir haben Napoleon, wir haben Napoleon der Dritten,
aber hast du dich schon mal gefragt, was ist eigentlich mit Napoleon dem Zweiten?
Napoleon der Zweite.
Hm, eine gute Frage.
Weißt du was über ihn?
Ich bin mir nicht sicher.
Es gibt so viele unterschiedliche Napoleons.
Deswegen, weil es gibt ja auch noch diesen italienischen Napoleon.
Ist es der?
Ne. Es geht wirklich um den Sohn Napoleons.
Um welchen jetzt?
Es gab nur einen Sohn, der tatsächlich Thronerbe war.
Was ist mit diesem österreichischen?
Es ist der.
Ah, verstehe. Du kennst ein bisschen die Geschichte.
Also es gibt tatsächlich nur einen Sohn Napoleons,
der tatsächlich auch Thronfolger werden sollte.
Und genau um den wird es jetzt gehen.
Also über Napoleon den Zweiten,
der tatsächlich formell auch mal ganz, ganz kurz an der Macht war.
Aber wir werden da gleich kommen,
wir sprechen heute über das Leben von Napoleon dem Zweiten,
der als König von Rom, als Napoleon François Joseph Jalle geboren
und als Franz Karl Herzog von Reichstadt gestorben ist.
Ha, grausartig.
Und der fast sein komplettes Leben letztendlich in Gefangenschaft verbracht hat,
nämlich bei seinem Großvater, dem Habsburger Kaiser Franz dem Ersten.
Ha.
Und wir schauen uns heute mal an, wie es dazu kam.
Der Aiglon, so wird er nämlich auch genannt, der kleine Adler,
ist am 20. März 1811 in Paris auf die Welt gekommen.
Und zu der Zeit war Napoleon auf dem Höhepunkt seiner Macht.
Also er hat Europa dominiert und hat zu dem Zeitpunkt in den Schlachten
auch noch als unbesiegbar gegolten.
Und so haben Zeitgenossen auch beim Aiglon vom weltgeschichtlichen Kind gesprochen.
Also die Erwartung war, dass Napoleon jetzt eine Dynastie aufbauen kann.
Das war zumindest auch Napoleons Hoffnung, weil es hat nämlich lange gedauert,
dass er tatsächlich auch ein möglicher Thronfolger geboren wurde.
Napoleon war nämlich verheiratet mit Josephine Beuernet.
Und die beiden hatten keine Kinder, also keine gemeinsamen Kinder.
Sie hat zwei Kinder mit in die Ehe gebracht, die Napoleon auch adoptiert hat.
Ein Junge und ein Mädchen.
Das Mädchen Hortense wird später die Mutter von Napoleon dem Dritten.
1804 nennt sich dann Napoleon zum Kaiser der Franzosen.
Die Ehe bis dahin kinderlos.
Aber nachdem er in der Zeit auch uneheliche Kinder gezeugt hat, war klar so,
die Kinderlosigkeit liegt an seiner Frau, nicht an ihm.
Und deshalb kam er auf die Idee, nochmal zu heiraten
und sich von Josephine Beuernet scheiden zu lassen.
Sie darf den Titel Kaiserin behalten, aber jetzt sind zwei Probleme zu lösen.
Nämlich zum einen die Frage, wen heiraten und zum anderen, wie sie sich scheiden lassen.
Weil im katholischen Kirchenrecht ist die Scheidung eigentlich nicht vorgesehen.
Und mit Josephine Beuernet gab es eine zivile und eine kirchliche Trauung.
Also da mussten sie sich einen Weg überlegen.
Und was kann man in so einem Fall machen als Kaiser?
Na ja, sich einfach drüber hinweg setzen.
So einfach geht es nicht.
Man kann beim Papst nachfragen.
Der vielleicht irgendwas...
Nachfragen.
Ja, man kann beim Papst nachfragen, ob der irgendwas deiseln kann.
So ein Angebot machen, das er nicht ausschlagen kann.
Das Problem ist allerdings, das war bei Napoleon keine gute Idee,
weil der Papst war zu dem Zeitpunkt Pius VII.
Und Pius VII. war nicht gut auf Napoleon zu sprechen.
Der hat nämlich im Exil gelebt.
Und er war auch derjenige, der bei der Kaiserkronung mitwirken musste.
Mitwirken deshalb, weil es eigentlich eine Demütigung war für den Papst,
weil Napoleon sich die Kaiserkrone selbst aufgesetzt hat.
Und der Papst nur Statist war.
Hinzu kommt, dass Napoleon dann den Kirchenstaat annektiert hat
und den Papst als weltlichen Herrscher abgesetzt hat.
Und zum Kirchenstaat hast du ja auch mal eine Folge gemacht,
nämlich Zeitsprung 165.
Dass du das so im Kopf hast.
Na ja, ich bin gut vorbereitet, Richard.
Das war Zeitsprung 165 Pius IX.
und die kurzlebige römische Republik von 1849.
Also der Punkt war, Napoleon konnte jetzt den Pius nicht fragen,
ob er ihm irgendwie in dieser Beziehung hilft,
weil sein Verhältnis zu Napoleon war einfach,
also konnte kaum schlechter sein.
Deshalb wendet er sich an die Juristen und sagt,
na lasst euch mal was einfallen.
Und die lassen sich auch was einfallen.
Nämlich die Juristen sagen, na ja, es ist eigentlich ganz eindeutig,
die Ziviltrauung, die durchgeführt wurde 1796,
die ist eigentlich ungültig,
weil Napoleon hat die Zustimmung seiner Mutter nicht eingeholt.
Und die kirchliche Trauung, die ist auch ungültig,
weil da gab es keine Trauzeugen.
Und aus dem Grund wird die Ehe vernichtigt erklärt
und der Weg war frei für eine neue Heirat.
Sehr gut.
Das heißt, du musst einfach nur entsprechende Anwälte haben.
Genau, du musst gute Argumente...
Die dir einen Schlupfloch finden.
Richtig.
Dann geht alles.
Das sind natürlich nur vorgeschobene Einwände,
das ist natürlich völlig klar.
Aber das Problem ist bei der katholischen Kirche,
du musst eigentlich die Ehe vernichtigen erklären lassen.
Das war das eine Problem.
Wie kann man die Ehescheidung durchbringen?
Das zweite Problem war, wen eigentlich heiraten?
Und nachdem die Fürstenhäuser mitbekommen haben,
dass Napoleon auf der Suche nach einer neuen Frau ist,
bringen die sich alle in Stellung.
Napoleon war zu dem Zeitpunkt der mächtigste Herrscher in Europa.
Was für ein Jahr haben wir jetzt?
Wir haben das Jahr, wo sich das anbahnt, 1809, 1810.
Na ja, die Zeit, als er auch in Wien war mit Haasmann.
Richtig, genau das ist der Punkt.
Denn es bringen sich auch die Habsburger in Stellung.
Und zwar, Napoleon war mehr oder weniger der Erzfeind zu dem Zeitpunkt.
Die Situation war schlecht.
Man hat einige Schlachten gegen Napoleon schon verloren.
1805, die vernichtende Niederlage in der Schlacht bei Austerlitz,
die sogenannte Dreikaiserschlacht, wo auch der Zar beteiligt war,
wo man als Allianz gegen Napoleon verloren hat.
Die Phase, die ich gerade beschrieben habe, 1809,
ist dann die Phase, wo Napoleon eben auch in Schönbrunn war,
wo die Friede von Schönbrunn geschlossen wurde nach der Schlacht bei Wagram,
wo er den sogenannten Fünften Koalitionskrieg gewonnen hat,
die Koalition eben gegen ihn.
Und der Friedensvertrag, der Napoleon ihnen aufgezwungen hat,
der hat den Habsburgern echt wehgetan.
Also viele territoriale Verluste und überhaupt eine sehr starke Schwächung der Habsburger.
Und das ist also die Situation, in der Napoleon jetzt eine Ehefrau sucht.
Und es kommt noch eine Geschichte dazu, die ich noch erwähnen wollte.
Es gibt nämlich ja schon mal eine Erzherzogin,
die mit einem französischen Herrscher verheiratet war,
nicht gar nicht so lange her, nämlich das war Marie Antoinette.
Die war mit dem französischen König verheiratet
und nach der Französischen Revolution mit der Guillotine hingerichtet worden.
Das war 1793, also das war noch nicht mal 20 Jahre her.
Also wir haben auf der einen Seite Habsburg, die in der Krise sind,
die territoriale Verluste haben, die auch insgesamt einfach
von der Armee sehr geschwächt werden, nachdem sie einige Schlachten verlieren.
Und wir haben auf der anderen Seite Napoleon, der ihnen den Frieden diktiert
und letztendlich so am Höhepunkt seiner Macht steht
und die dominierende Figur in Europa ist.
Und nach dieser Niederlage bei Wagram, also dieser Schlacht,
die dann zum Frieden von Schönbrunn führt, kommt jemand an die Macht,
der die nächsten Jahrzehnte in Österreich sehr stark prägen wird,
nämlich Metternich.
Und Metternich wird nicht nur die habsburgische Politik sehr stark prägen,
sondern Metternich, also Clemens Wenzel, Lothar von Metternich,
der wird auch das Leben von Napoleon II. sehr stark prägen.
Denn der Metternich, der steht wie kein anderer für die Zeit der Restauration.
Napoleon bringt ja das mächtige Gleichgewicht in Europa durcheinander
und es entstand sowas, was man in vielen Gebieten,
was die Geschichte des 19. Jahrhunderts sehr stark prägen wird,
und ja auch noch heute sehr stark prägend ist, also dieses Nationalbewusstsein.
Und Metternich steht genau für das Gegenteil, für das monarchische Prinzip,
der will die alte Ordnung wiederherstellen und bekämpft alle revolutionären Bewegungen,
so gut es geht.
Und daher auch natürlich Napoleon, der für eben diese Moderne steht.
Ja, Metternich haben wir ja auch in der Folge zum Pius IX,
weil das ja dann quasi so das Ende seiner Zeit stattfindet.
Und Metternich ist es jetzt, der diese Eheanbahnung maßgeblich vorantreibt,
nämlich 1809, 1810 zwischen Napoleon und der Erzherzogin Marie-Louise.
Zu dem Zeitpunkt scheint es für Habsburg ein gewinnbringender Deal zu sein,
sich quasi zu verbünden mit Napoleon und auch sich zu schützen vor weiteren Angriffen.
Gleichzeitig aber war Napoleon ja quasi so der Erzfeind.
Also Marie-Louise bezeichnet Napoleon oder sie ist auch aufgewachsen
mit dem Bewusstsein, dass Napoleon in Anführungszeichen das korsische Ungeheuer war.
Und sie sollte jetzt also seine Frau werden.
Sie ist zu dem Zeitpunkt gerade mal 19 Jahre alt.
Und in Regierungskreisen wurde das auch so formuliert.
Wir haben die Wahl zwischen dem Ruin der Monarchie auf der einen Seite
und dem Unglück einer Prinzessin.
Und sie entscheiden sich also für das Unglück einer Prinzessin.
Sie selbst übrigens ist das Patenkind von Marie-Antoinette.
Für Napoleon, der ja eine Dynastie begründen will, ist das eine gute Gelegenheit.
Er heiratet ja jetzt einen in eine der ältesten und traditionsreichsten Dynastien Europas.
Und nur drei Tage nach der offiziellen Brautwerbung, also Napoleon hält bei seinem künftigen Schwiegervater,
Franz I., um die Hand seiner Tochter an, kommt es zur Hochzeit.
Und man fragt sich natürlich, wie konnten die das denn so schnell organisieren, diese Hochzeit?
Und die Antwort ist, die Ehe wurde erst mal in Prokuration geschlossen.
Hast du das schon mal gehört?
Nein.
Das ist üblich unter Herrscherhäusern, die Trauung per Stellvertreter zu machen oder die sogenannte Handschuhe.
Also die Eheschließung, obwohl einer der beiden Brautleute bei der Trauung nicht persönlich dabei ist.
In dem Fall war der Preutigam oder hat den Preutigam gememt, der Bruder des Kaisers, Erzherzog Karl.
Und das ist insofern wiederum interessant, weil Erzherzog Karl war derjenige,
der Napoleon die erste Niederlage bei einer Schlacht beigebracht hat, nämlich bei der Schlacht in Aspern.
Deswegen steht er auch am Heldenplatz.
Richtig, genau.
Und also Erzherzog Karl ist jetzt, also er memt Napoleon bei der Hochzeit von Marie-Louise mit Napoleon.
Zum Ausmessen der Finger Napoleons blieb keine Zeit.
Deshalb hat der Erzbischof bei der Trauung elf Ringe getraut in unterschiedlichen Größen
und in der Hoffnung, dass einer von denen schon passen wird.
Sie macht sich dann auf den Weg nach Paris, wo 1810 dann nochmal die kirchliche Trauung stattfand.
13 Kardinäle allerdings boykottieren die Hochzeit, worauf sie von Napoleon festgesetzt werden
und keine roten Gewänder mehr tragen dürfen, weshalb sie dann in die Geschichte eingingen als die schwarzen Kardinäle.
Und Marie-Louise wird bald schwanger, nämlich 1811 kommt dann der Aiglons auf die Welt
und zur Geburt bekommt er auch gleich den Titel König von Rom,
was natürlich auch wieder ein Affront gegen den Papstes, dem Napoleon ja die weltliche Herrschaft genommen hat.
Bis zu dem Zeitpunkt war Napoleon ja auf dem Höhepunkt seiner Macht,
aber jetzt geht es relativ schnell in die andere Richtung.
Napoleon ist auch kaum in Paris, also er ist eigentlich die ganze Zeit unterwegs auf diversen Schlachtfeldern.
1812 zum Beispiel beginnt der Krieg gegen Russland, der Russlandfeldzug.
Ein Krieg, der verheerend war, die Opferzahlen waren enorm und es war die bislang größte Armee, die es in Europas Geschichte bis dato gegeben hat.
Ein Jahr später kommt dann die endgültige Niederlage, 1813 in der sogenannten Völkerschlacht bei Leipzig,
wo dann die antinapoleonische Koalition gewinnt.
Napoleon kommt nochmal zurück nach Paris, muss dann aber fliehen und steigt dann im Januar 1814 in eine Kutsche,
verabschiedet sich von Frau und Kind und er weiß zu dem Zeitpunkt nicht, dass er beide nie wiedersehen wird.
Die Truppen nehmen dann Paris ein, wo die Regentin Marie-Louise zu dem Zeitpunkt, also vorher schon als Regentin eingesetzt worden ist.
Sie muss flüchten mit ihrem Sohn, dem designierten Napoleon II.
Und jetzt wird es interessant, weil die Frage ist ja jetzt, wenn Napoleon weg ist, was passiert jetzt mit Napoleon II, mit seinem Sohn?
Napoleon dankt ab, er muss nach Elba und es gibt mehrere Möglichkeiten, die diskutiert werden innerhalb der Siegermächte.
Eine Möglichkeit wäre die Regentschaft durch Marie-Louise, bis Napoleon II die Regierungsgeschäfte übernehmen kann.
Und es gibt wohl zwei Abtrocknungsurkunden von Napoleon.
In der ersten hieß es auch sowas wie, dass das Recht seines Sohnes unbeschadet bleiben wird.
Der Zar und auch Metternich haben das aber nicht gerne gehört und haben natürlich oponiert, weshalb es auch eine zweite Abtrocknungsurkunde gibt.
Und diesmal dankt Napoleon bedingungslos ab.
Und es fällt die Entscheidung, dass die Bourbonen wieder den Thron übernehmen sollen, nämlich Ludwig der 18.
Allerdings ist jetzt die Frage, wie geht man mit dem Sohn Napoleons um, der ja als König von Rom geboren wurde und ja eigentlich die Dynastie übernehmen sollte?
Wie geht man mit dem um?
Naja, er übernimmt halt nichts.
Ganz so wollte man es nicht machen.
Es kam zum Vertrag von Fontainebleau und dort wird er zwar enterbt, aber ihm werden die Herzogtümer Parma, Piacenza und Guastalla übertragen.
Die sollen erstmal Marie-Louise als Regentin übernehmen und Napoleon bekommt jetzt den Titel Prinz von Parma.
Für Metternich war die Situation ziemlich unangenehm, weil er hat den Deal mit Napoleon eingetütet und damals in der Situation wusste er recht schlau, erschien sich Freunde in Frankreich zu machen.
Jetzt hingegen hätte er die Sache aber gerne wieder rückgängig gemacht.
Weil letztendlich hat er den Deal eingefädelt und dieser Sohn, der wurde für ihn jetzt zum Problem.
Sie entscheiden sich dafür, die beiden, also Marie-Louise und den Aiglan, nach Wien zu bringen.
Durch einen Trick führen sie die Fluchtkarawane in die Arme des harpsburgischen Kaisers, der die beiden nach Wien bringen lässt.
Das Ganze allerdings nicht freiwillig, sie wollte eigentlich nicht nach Schönbrunn und als sie dort ankamen, wird sie offiziell wieder Erzherzogin.
Sie meidet allerdings den Hof, gibt sich weiterhin Französisch und geht davon aus, dass sie bald als Regentin nach Parma kann.
Und sie nennt auch Wien ihr Gefängnis.
Wir sind also im Jahr 1814, mit drei Jahren wurde der Aiglan nach Österreich entführt und er wird es auch bis zu seinem Tod nicht mehr verlassen.
Metternich wollte nämlich unter allen Umständen verhindern, dass der kleine Napoleon, wie er auch genannt wurde, in irgendeiner Weise in die Fußstapfen seines Vaters treten kann.
Und wie man sich vorstellen kann, hatte allein der Name Napoleon II natürlich eine wahnsinnig große Anziehungskraft an alle revolutionären Kräfte.
Und die erste Gefahr, die musste dann auch kurz danach schon abgewehrt werden, nämlich Napoleon flieht aus Elba und beginnt die Herrschaft der 100 Tage.
Das Ganze findet während des Wiener Kongresses statt, wo ja eigentlich Europa nach Napoleon neu sortiert werden sollte.
Und Napoleon erreicht Paris und versucht natürlich, Frau und Kind wieder zurückzuholen.
Und die Reaktion in Wien ist, der Sohn wird in die Hofburg gebracht und der französische Hofstaat, den Marie-Louise bis dahin noch hatte, wird aufgelöst.
Napoleon wird dann zum zweiten Mal entthront und nach der Niederlage von Waterloo, da hast du schon mal eine Folge dazu gemacht, eine sehr frühe Folge.
Stimmt.
Wird er diesmal ans andere Ende der Welt gebracht, nämlich nach St. Helena, wo er dann auch stirbt.
Und nach der Niederlage von Waterloo proklamiert Napoleon seinen Sohn zum Kaiser, zum Prinz Imperial.
Und er war nach der endgültigen Abtankung seines Vaters vom 22. Juni bis zum 7. Juli tatsächlich, also titularisch, Kaiser der Franzosen, Napoleon II.
Für einige wenige Wochen, aber also faktisch war das vielleicht, aber es hatte keinerlei Auswirkungen.
Kurze Zeit später bekommt Ludwig der 18. eine zweite Chance.
Er kommt wieder zurück auf den Thron und damit hat sich dieses kurze Zwischenspiel wieder erledigt.
Und die Bourbonnen legen auch nach. 1816 wird allen Mitgliedern der Bonaparte-Familie für immer die Einreise nach Frankreich verwehrt.
Wer also als Bonaparte Frankreich betritt, muss mit der Todesstrafe rechnen.
Und ich habe es schon so ein bisschen angedeutet. Diese Machthaber, die zu dem Zeitpunkt da verhandeln, die haben Angst vor diesem Napoleon II.
Die nennen ihn auch das weltgeschichtliche Kind. Der Name ist einfach so groß, dass sie einfach Angst haben, was passiert, wenn er tatsächlich mal wieder an die Macht käme.
Und deshalb beginnt Metternich jetzt, wie es in dem Text heißt, den ich gelesen habe, mit einer Umerziehung.
Die Mutter muss auf den Kaiserinnen-Titel verzichten, um das Herzogtum Parma als Regentin regieren zu dürfen.
Das macht sie auch. Sie geht 1816 nach Parma, aber sie darf ihren Sohn nicht mitnehmen.
Der Sohn wird jetzt quasi umerzogen in Wien. Er bekommt die besten Lehrer, die sein Großvater organisieren kann.
Und da sein Großvater der Kaiser ist, kann er die besten und teuersten Lehrer organisieren.
Und der verantwortliche Erzieher sagt dann auch diesen Satz.
Es ist nötig, alles auszumerzen, was ihn an seine bisherige Existenz erinnert.
Und so wird aus dem Napoleon François Joseph Charles der Franz Josef Karl.
Und eine Geschichte aus dem Wiener Kongress ist allerdings noch offen, nämlich im Artikel 99 wurde dem Englant ja das Herzogtum Parma zugeteilt.
Aber offen war noch die Frage, ob er auch einen Erbanspruch haben sollte. Das wollte nämlich vor allen Dingen Metternich verhindern.
Das Credo war kein Bonaparte darf jemals irgendwo in Europa mal wieder als Regierender Fürst auftreten.
Und die Idee war oder das, was sich dann auch durchsetzt, dass Marie, das nach Marie Luises Tod Parma an die spanischen Bourbonen übergehen soll und eben nicht an ihren Sohn.
Sie wurde auf dem Thron akzeptiert, weil sie war ja wieder Erzherzogin, das heißt, sie konnte mal wieder als Habsburgerin verkaufen.
Ihren Sohn allerdings, der war zu sehr mit dem Namen Napoleon verbunden, dass man das auf jeden Fall verhindern wollte.
Also kein Bonaparte sagt Metternich soll jemals wieder an Thron besteigen.
Und sie haben sich dann eine andere Lösung überlegt, nämlich eine Ansammlung von Kleinsterritorien in Böhmen wurde zum Herzogtum Reichstadt gemacht.
Reichstadt ist eine Stadt, die heute Zakkupy heißt und dieses Herzogtum Reichstadt wird also jetzt dem Engeland übertragen und er wird Herzog von Reichstadt.
Ist aber nie in Reichstadt gewesen, also wird auch Reichstadt nie getreten.
Metternich hat also damit sein Ziel erreicht, also in dem Moment, wo Marie Luise und Napoleon der Zweite nicht mehr leben, erinnert nichts mehr an diese Heirats, diese österreichische Heirats mit Napoleon.
Und der Engeland stirbt auch sehr, sehr früh mit 21 Jahren am 22. Juli 1832 in Wien.
Und es heißt, dass die Herzogin von Parma, also seine Mutter, sich in den nächsten Jahren nicht besonders viel um ihn kümmert.
In diesen Jahren von 1816, wo sie nach Parma geht, bis 1830 schafft sie es nur sechsmal nach Wien, das siebte Mal dann auf dem toten Bett.
Er ist an Tuberkulose gestorben und er war letztlich politisch gefangener, auch wenn er am Hof gelebt hat und häufig beim Kaiser war, also seinem Opa,
mit dem er sich offensichtlich sehr gut verstanden hat.
Er war auch auf Jagd mit dabei und so, also er hat da schon gelebt, als wäre er Teil des Hofes, aber er war eben nicht frei.
Er war nie in Parma bei seiner Mutter und wurde eben auf Schritt und Tritt beobachtet.
Auch deshalb, weil man befürchtet hat, dass er entführt wird von Bonapartisten zum Beispiel.
Und es gab auch tatsächlich Pläne von Bonapartisten, ihn zu entführen.
Und gerade auch nachdem die Bourbonen wieder aus Paris verjagt wurden, nämlich 1830, wo die nächste Gelingheit quasi gewesen wäre, dass er doch wieder an die Macht kommt.
Es wurde dann auch entschieden, dass er keine kirchliche Laufbahn einschlagen muss, was auch länger diskutiert wurde, sondern er hat tatsächlich auch eine militärische Laufbahn eingeschlagen.
Er wurde dann Offizier, 1830 auch Major eines Infanterieregiments und am Ende zum Oberstleutnant ernannt.
Und Bilder aus der Zeit, die zeigen ihn auch in K&K Uniform.
Nach seinem Tod wurde er dann in der Kapuzinergruft beigesetzt und auf seinem Grab stand folgender Text.
Dem ewigen Gedächtnisse des Josef Karl Franz Herzogs von Reichstadt, Sohnes Napoleons, des Kaisers der Franzosen und der Erzfeuerzogin Marie-Louise von Österreich, geboren zu Paris am 20. März 1811, in der Wiege mit dem Titel König von Rom begrüßt, ausgestattet mit allen Vorzügen des Geistes und des Körpers, mit herrlicher Gestalt, mit edler Jugend im Antlitz, mit seltener Anmut der Sprache, er lag er dem schmerzlichen Tode im Kaiserschloss zu Schönbrunn bei Wien am 2. Mai 1811.
Das heißt, man hat ihm den Namen genommen.
Napoleon wurde immerhin erwähnt. Auch der Titel König von Rom und er wurde eben auch in der Kapuzinergruft beigesetzt.
Aber die Geschichte ist noch nicht ganz zu Ende.
Wenn du heute in die Kapuzinergruft gehst, dann wirst du den Sarg von Napoleon II. nicht finden.
Aha. Der ist nämlich inzwischen woanders hin gebracht worden.
Okay. Und zwar nach Paris in den Invalidendom.
Und du fragst dich bestimmt, wer ist wohl auf die Idee gekommen, den Englant aus der Kapuzinergruft in Wien nach Paris zu schaffen?
Allerdings frage ich mich das. Wer war das?
Also die Antwort ist, es waren die Nazis, die während der Besetzung Frankreichs den Sarg des Englant nach Paris geschafft haben.
Und zwar in der Nacht vom 14. auf den 15. Dezember 1940.
Also während des Zweiten Weltkriegs nach der Besetzung Frankreichs.
Sie haben also den Sarg, der 800 Kilo gewogen hat, mit dem Zug, der nachts in Paris ankam, dann am 15. Dezember im Invalidendom beigesetzt.
Und das Datum, das sie gewählt haben, am 15. Dezember war kein Zufall.
Nämlich am 15. Dezember 1840, also genau 100 Jahre vorher, kam es zur sogenannten Rückkehr der Asche in Paris.
Das war nämlich der Wunsch Napoleons, der erfüllt wurde, als er auf St. Helena gestorben ist.
1821 war es sein Wunsch, dass seine Asche an den Ufern der Seine ruhen sollen.
Und diese Asche wurde eben feierlich zurückgebracht am 14. Dezember 1840.
Und 100 Jahre später ist es also jetzt sein Sohn, der nach Paris zurückkehrt.
Und das ist quasi das Geschenk Hitlers oder der Nazis an das besetzte Frankreich.
Ein Punkt, was die Nazis nicht auf dem Schirm hatten, hat auch zu tun mit einer Folge, die du schon mal erzählt hast.
Es gab nämlich bei den Habsburgern einen Brauch, wenn sie gestorben sind.
Die getrennte Bestattung. Richtig. Das war Zeitsprung Folge 7, die geteilten Habsburger.
So früh. Ja, wirklich eine sehr, sehr frühe Folge.
Also wer es noch nicht gehört hat, die Habsburger wurden dreigeteilt nach ihrem Tod.
Der Körper wurde in der Kapuzinergruft bestattet.
Das Herz wurde in der Loreto-Kapelle bestattet.
Und die Eingeweide wurden in der Herzogskruft, also im Stephansdom bestattet.
Und die Nazis haben tatsächlich nur den Körper, also den Sarg aus der Kapuzinergruft nach Paris gebracht.
Sein Herz ist weiterhin in der Loreto-Kapelle und seine Eingeweide weiterhin in der Herzogskruft.
Das ist also bis heute der Fall. Es gibt tatsächlich auch oder gab tatsächlich auch mal Diskussionen, ob das mal zu ändern wäre.
Oder ob es andersrum sogar so wäre, dass man ihn wieder zurückbringen sollte in die Kapuzinergruft.
Aber all das ist bislang noch nicht passiert.
Ja Richard, und es war meine Geschichte von Napoleon II., der als König von Rom geboren wurde.
Als sein Vater Napoleon I. auf dem Höhepunkt seiner Macht war.
Der dann sein Leben als Gefangener in Schönbrunn verbracht hat und als Napoleon Franz Josef Karl Bonaparte, Herzog von Reichstadt geboren ist.
Ausartig. Ja, und vor dem die Reaktionären wie Metternich während ihres ganzen Lebens Angst hatten, dass er quasi zu einer großen Figur werden könnte.
Tja, und er wurde es nicht. Genau. Sondern er ist eine sehr tragische Figur geblieben bis zu seinem Tod.
Ja, eine sehr spannende Geschichte. Auch so ein Napoleon, also auch so einer. Der Napoleon, von dem man wahrscheinlich am wenigsten weiß.
Ja genau, der Napoleon, der auch am wenigsten Einfluss hatte und der ja auch aus der Geschichte von Metternich quasi getätigt werden sollte.
Ja, das ist sehr spannend. Weißt du warum ich ihn ein bisschen im Kopf gehabt habe?
Ne.
Weil ich vor, ich weiß nicht, wahrscheinlich vor vier Jahren oder so, war ich mal im Kunsthistorischen Museum.
Ja.
Und dann hat so, ich weiß nicht, ob es in der Schatzkammer war oder in der Kunstkammer, auf jeden Fall ist ausgescheit gewesen so ein Reiseset, ein goldenes.
Wo unter anderem auch so Zeug dabei war für einen Einlauf. Und da ist dabei gestanden, dass es dem Napoleon Franz Bonaparte gehört hat.
Ah.
Und da habe ich das, deswegen war es mal, und ich glaube, ich habe es mir sogar als Idee aufgeschrieben, dass ich was über ihn machen will.
Aber es war eben so vor ungefähr vier Jahren. Also sehr zur Anfangszeit unseres Podcasts und habe es dann völlig aus den Augen verloren.
Aber es wäre schon interessant gewesen, was passiert wäre, wenn er noch länger gelebt hätte, weil er eine militärische Karriere angestrebt hätte.
Und wenn man sich vorstellt, was wäre passiert, wenn er tatsächlich so ein hoher Militär gewesen wäre.
Und dann kommt zur Situation, wo man vielleicht einen Nachfolger zu Napoleon III. sucht oder so.
Dann wäre es, oder kann ich mir gut vorstellen, wäre es vielleicht eine Option gewesen, dass man ihn auch tatsächlich wieder auf den Thron setzt.
Ja, eh. Aber wäre alles ein bisschen anders verlaufen.
Letztendlich, so wird sich auch stark an ihn erinnert oder so, wird er auch häufig überliefert, er ist quasi so dieses ewige Versprechen.
Er ist, wie soll ich sagen, es war alles sehr ungünstig für ihn eigentlich, weil alles hätte eigentlich sehr günstig sein können.
Und dann war es halt sehr ungünstig, dass Napoleon gerade zu dem Zeitpunkt dann wirklich seinen Luster verliert, wenn man so will.
Und abdanken muss und all diese ganzen Sachen passieren.
Also, ich meine, es hätte alles ganz anders ausschauen können für ihn, wenn Russland nicht gewesen wäre zum Beispiel.
Absolut. Sehr gut. Sehr spannende Zeit.
Jetzt haben wir auch mal eine dezidierte Napoleon-Folge.
Also nicht eher Napoleon, aber zumindest ein Napoleon.
Ich meine, wir haben Waterloo gehabt, aber da ist ja auch nur ein, nur gestreift worden, ich glaube, da haben wir sogar auch nur einen Satz über Napoleon erwähnt, wenn überhaupt.
War auch eine sehr frühe Folge, oder? Was war das? Zweite, dritte?
Das war das Wellington-Bein, oder?
Ja, ist wahrscheinlich mittlerweile kaum mehr anhörbar.
Aber sie existiert.
Man muss auch sagen, es ist wahnsinnig schwer über Napoleon.
Ich meine, er ist wirklich eine der Personen, über die wahrscheinlich am meisten geschrieben wurde, so historisch.
Wellington's Rache war Zeitsprung Folge 4.
Schauen. Wir haben wirklich in dieser Folge Verknüpfungen zur Frühzeit mit Folge 4 und Folge 7 und dann halt 165 oder so.
Genau.
Sehr schön. Sehr schöne Folge. Dann haben wir jetzt quasi den Napoleon auch angeschnitten und können dann quasi scheibchenweise weitermachen mit weiteren Folgen, oder?
Ja, würde ich auch sagen.
Aufbauen, das ist, was wir heute schon gehört haben.
Das ist ja das Gute. Wer uns regelmäßig hört, da müssen wir dann nicht immer in jeder Folge alles quasi neu aufrollen.
Da können wir sagen, jetzt basierend auf den Folgen, die wir sonst so gehört haben, machen wir weiter.
Ja, und am Ende kann man auch eine Prüfung ablegen.
Richtig.
Und man kriegt ein Zeitsprungdiplom.
Ein Zeitsprungdiplom. Sehr gut.
Einmal im Jahr.
Genau.
Wird das vergeben.
Du, bevor wir Feedback-Hinweisblock machen, sollte ich noch erwähnen, weil du gesagt hast Diplom und so weiter und abprüfen.
Es gibt die Möglichkeit, du bist ja leider in Hamburg, aber ich bin in Wien und am 23. November gibt es ein Podcast-Treffen, wo ich auch dabei sein werde.
Sehr gut. Das heißt, das sind Treffen von Podcasterinnen und Podcaster oder können auch Hörerinnen und Hörer kommen?
Treffen von Podcasterinnen und Podcastern, aber dann eben auch für Leute, die diese Podcasts hören.
Ah, sehr gut.
Und zwar organisiert vom Florian Freistetter, den wir ja kennen, also unter anderem auch aus der vorvorletzten Folge über die Sternenbäder.
Und zwar am 25. November wird ein Preis verliehen.
Und zwar wird ein Preis verliehen an britische Podcasterinnen und so.
Und deswegen, die kommen dann auch am 23. November und das kommt eben zum Beispiel auch Florian Freistetter und hat auch gefragt, ob wir dabei sein wollen.
Und nachdem du in Hamburg bist, aber ich hier, habe ich gesagt, ich komme gerne.
Das wird am 23. November stattfinden in einem Wiener Kaffeehaus.
Es ist noch nicht hundertprozentig klar, welches.
Ich glaube, der letzte Stand war das D-Class, aber ich kann es nicht sicher sagen, aber kann man dann über das Internet herausfinden, wo genau das stattfindet.
Sehr gut. Das heißt, wenn es feststeht, werden wir es auch nochmal twittern und werden es vielleicht auch auf der Webseite darauf hinweisen.
Sehr gut.
Also wer mit mir persönlich sprechen will, aus welchen Gründen auch immer, kann das dann machen.
Ja, dann würde ich sagen, ziehen wir uns die Decke über den Kopf und machen einen Feedback Hinweis Blog.
Ziehen wir uns die Decke über den Kopf.
Ist das, weil es schon so spät ist, oder was?
Ja.
Ist es Zeit für dich zu schlafen?
Jetzt wird es langsam Zeit.
Verstehe.
Na gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen Folgen, kann das zum Beispiel über unsere Website machen, zeitsprung.fm oder per E-Mail.
feedback.zeitsprung.fm ist hier die Adresse.
Wer uns Hinweise schicken will, übrigens bitte immer einzeln, also an entweder Richard oder Daniel, weil wir dürfen ja nicht wissen, was die eine Person eventuell machen wird.
Auf Twitter sind wir auch, twitter.com.com.com.fm, persönlich sind wir auch dort, ich, stormgras, Daniel, admesstner.
Auf Facebook sind wir auch, facebook.com.com.com.fm und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Reviews schreiben, etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcast machen oder auch auf panoptikum.io.
Oder wo auch immer man Podcasts bewerten oder Reviewen kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und ja, ihr helft uns dabei wirklich, dass wir dieses Programm hier am Laufen halten können.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Martin, Jan, Valentin, Jan, Hartmut, Andreas, Oliver, Hendrik, Temu, Lars, Philipp, Andreas, Wilfried, Iris, Markus, Gibhard, Frank, Holger, Thomas, Daniel, Miriam, Timo, Johannes, Jonas, Marius, Martin, Hendrik und Martin.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Sehr geehrtes Daniel, was bleibt uns eigentlich noch?
Uns bleibt eigentlich nur, dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Worte damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
X Factor mit Jonathan Frakes.
So, hat diese Geschichte mit einem Bären, der bei der Schlacht von Monte Cassino kämpfte, tatsächlich stattgefunden?
Oder wollten unsere Schreibelinge ihnen einen Bären aufbinden?